<font size=5 color=steelblue>COME FARE CAMBUSA?</font>

Ecco un tema estivo che però è valido un po' per tutte le stagioni e per tutte le veleggiate fuori porta. Non è una delle cose più difficili da programmare ma è comune che l'elenco sia fatto all'ultimo, in macchina/traghetto/porto/aereo e il classico è comprare 100 birre e nient’altro! Birre poi che saranno sempre calde!
Bisogna considerare le condizioni al contorno prima di avventurarsi nel piccolo super di Corfù e comprare uno di tutto quello che hanno (che tanto non è molto e spesso non è quello che sappiamo cucinare...).
Innanzitutto, il tipo di barca a disposizione influenzerà le nostre scelte, se ha un solo frigo meglio prendere poca merce che necessita di stare in frigo e bisognerà mettere in fresco solo quello che si è appena aperto lasciando vasetti e tubetti chiusi fuori fino al primo utilizzo. Se invece cascate male e avete una ghiacciaia iniziate a pensare che non avrete possibilità di far durare le cose fresche più di un paio di giorni o almeno fino al porticciolo successivo.
Seconda cosa da tenere in considerazione è la rotta programmata, se fate tappa ogni giorno in una zona abitata nessun problema: potrete comprare tutto quello che vi manca ogni giorno e acquistare pane e frutta fresca ogni volta che lo necessitate, ma se fate una tappa ogni tre giorni o più, come i veri navigatori incalliti, pensate che la frutta dura poco e che il pane e le cose fresche finiscono più in fretta di quante immaginate.
Direte quindi: come faccio? Facile, prima di tutto comprate frutta ma non troppo matura e sopratutto che sia buona anche calda cosicché possa stare fuori frigo qualche giorno o almeno fino a quando questo non si vuota un po'. Non abbondate nell’insalata, si annerisce molto in fretta, soffre tanto il caldo e nessuno con l'aria frizzante di mare mangia solo un'insalatina... Pensate a lungo termine, prendere sì del pane fresco ma essendo coscienti che il massimo che può durare è 24-36 h, quindi come scorta predente del pane in cassetta. In aggiunta, pensate se non sia il caso di fare ogni tanto un veloce impasto e infornare una forma di pane casereccio che caldo e morbido e' sicuramente più appetibile di un panino di 5 giorni anche se non siete dei cuochi provetti.
Ricordate di comprare anche biscotti e gallette secche e salate che con un po' di mare o malessere faranno la felicita' dell'equipaggio o sfameranno tutti in una traversata lunga che non permette di preparare una pasta come si deve.
Proseguendo programmate di fare un’insalata di riso un po' abbondante (fatela quindi verso l'inizio della vacanza) siccome questa sicuramente durerà più di un pasto, è sempre buona e con due scodelline di qualche cosa tagliuzzato da aggiungere a piacere fa sembrare l'avanzo meno ripetitivo.
Fate attenzione in ultimo a considerare bene le bevande, l'alcol non può mancare ma spesso non ne berrete tanto e tutti preferiranno durante il giorno una semplice birra, acqua fredda o una bibita gasata. Calcolate quindi un litro e mezzo di acqua a testa al giorno incluso bevande, ma esclusi i succhi e affini per la colazione che sono generalmente sempre troppo pochi perché bevuti anche da chi non ne ha l'abitudine a casa.
Sarò banale ma chi lo sa si metterà a ridere: non svaligiate il super comprando tutto il tonno in scatola che vedete, nessuno mangia scatolette di tonno come fossero succulenti dolcetti, qualche scatoletta basta e avanza e sono pronto a scommettere che avanzerà pure. Ricordate invece di prendere sale grosso, sale fino e olio (molto più pratico del burro). Lasciate ad altri carne da cucinare e prendete affettati e salumi, più pratici e veloci saranno la base di metà dei vostri pranzi (sempre che non siate vegetariani, in quel caso saranno ceci e fagioli). Assieme a qualche formaggio stagionato e una salsa avrete un mix sempre diverso per pranzo lasciando alla sera il piatto caldo (pasta, risotto, etc).

Dopo tutte queste considerazioni generali propongo una lista di partenza che può essere una buona partenza per fare la propria cambusa personalizzata secondi i gusti e le necessità:

PRIMA CAMBUSA PER 6 PERSONE 1 sett
<ul type="circle"><li>
. Sale grosso, sale fino, olio, zucchero
</li>
<li>
. 55 litri tra acqua e bibite
</li>
<li>
. 8 cartoni di succo
</li>
<li>
. 24 birre
</li>
<li>
. Un pacco di gallette salate / cracker
</li>
<li>
. 4 kg di pasta
</li>
<li>
. Un pacco di riso per insalata di riso
</li>
<li>
. 2 condiriso
</li>
<li>
. Burro
</li>
<li>
. 5 barattoli di condimento per pasta (sughi rossi/pesto/noci/olive nere/etc)
</li>
<li>
. Patate
</li>
<li>
. Verdure miste (zucchine, melanzane, pomodori, etc)
</li>
<li>
. Frutta non maturissima (ma ricordare che le pesche vanno sempre via come il pane, specie per merenda dopo il bagno!)
</li>
<li>
. 12 uova
</li>
<li>
. Biscotti / Cereali
</li>
<li>
. Yogurt (se ne avete lo spazio e la possibilità’)
</li>
<li>
. Nutella
</li>
<li>
. 3/4 pani in cassetta
</li>
<li>
. Caffè /Te
</li>
<li>
. 3 pacchi da 3 etti di affettati a scelta (questo consiglio è davvero prezioso: fatevi fare dei pacchetti piccoli così che non dobbiate aprire e richiudere e i salumi andranno a male molto meno velocemente)
</li>
<li>
. Salame (questo puo’ benissimo rimanere fuori dal frigo)
</li>
<li>
. 2 fette di formaggio stagionato come il pecorino
</li>
<li>
. Pochi formaggi freschi 
</li>
<li>
. 3/4 litri di Latte a lunga conservazione
</li>
<li>
. Arachidi e affini per aperitivi
</li>
<li>
. 4 pacchi di patatine per aperitivi
</li>
<li>
. Carta igienica
</li>
<li>
. Sapone per piatti
</li>
<li>
. Spugnette
</li>
<li>
. 2 Scottex. Piatti/posate /bicchieri/tovaglioli di carta
</li>
</ul>

Tenete presente che, anche se non sembra sono stato largo e la voglia di scendere a cena in qualche bel posto vi farà saltare un po' di cene a bordo e quindi non esagerate!!
In ultimo ci tengo a segnalare un libro di una mia amica: 'in barca senza frigo' di Laura Strommer edito da Mursia, non e' un manuale di come fare cambusa ma da' qualche suggerimento su come farla durare qualche giorno in piu'!
Invito tutti infine a provare le nostre ricette fatte apposta per la barca e a pubblicare le vostre invenzioni e soluzioni culinarie: <a href="http://www.velaforfun.com/cucina.asp">http://www.velaforfun.com/cucina.asp</a>

<DIV ALIGN=RIGHT>
Testo redatto da Tomaso Piantini
Articolo del sito: http://www.velaforfun.com
4 dicembre 2010
Per qualsiasi informazione o suggerimento scrivete: velaforfun@velaforfun.com
</div>
$FINE