<font size=5 color=steelblue>OCCUPARSI DELLE DERIVE</font>

Stavo parlando con un altro velista al bar dello yacht club, un sabato durante una regata a Marina Del Rey, CA. Tentava di spiegarmi qualcosa riguardo la deriva della sua barca, confrontandola con quella di una barca circa delle stesse dimensioni. Questi, un noto velista della zona, sembrava non aver capito bene perchè la sua deriva lavorava meglio di quella dell'altra barca. Era sulla strada giusta, in quanto lavorava effettivamente meglio, ma non aveva capito bene il perchè. Questo mi fece pensare che se lui sbagliava completamente, allora c'è con buona probabilità che più di qualche velista non abbia fferrato per niente il concetto. Per questo nuovo articolo proverò quindi a descrivere alcune delle fondamentali caratteristiche di una deriva e i vantaggi e gli svantaggi ad esse associati.

La distribuzione del peso è con buona probabilità un buon punto di partenza. Il disegno della deriva dipende molto dalla presenza o meno del bulbo. Questo perchè la posizione orizzontale del baricentro e quella del centro della spinta laterale sulla deriva hanno conseguenze significative sull'equilibrio della barca.
La posizione del baricentro rispetto al centro di galleggiamento influenza l'angolo di beccheggio della barca, ovvero quanto la barca sia appruata od appoppata, mentre quella del centro di resistenza laterale (dove agisce la spinta laterale) rispetto al centro velico ha un effetto su quanto la barca sia orziera, poggiera o neutra. Le derive con bulbo possono essere pensate in modo che il bulbo controlli il beccheggio mentre la pinna si occupi dell'equilibrio del timone. Dal momento che ogni appendice svolge il suo ruolo, possono essere disegnate ed ottimizzate indipendentemente. Per contro, le derive senza bulbo sono più complesse. Poichè la massa raddrizzante è contenuta nella pinna, che determina anche l'equilibrio del timone, la deriva svolge contemporaneamente entrambi i ruoli. Questo significa che la progettazione delle due parti non può essere disaccoppiata, quindi si devono accettare dei compromessi per equilibrare la barca ed il timone correttamente. Questi compromessi consistono di solito nel dare un angolo di freccia alla deriva, nell'utilizzo di sezioni spesse, etc..

Trascurando la distribuzione della massa raddrizzante, lo scopo della deriva è limitare lo scarroccio quando si naviga nelle andature di bolina o di traverso, creando una portanza orizzontale (nella direzione da cui proviene il vento) che annulli la forza laterale creata dalle vele (che agisce nella direzione del vento). Sfortunatamente la deriva crea anche resistenza, in particolar modo quando sviluppa portanza. Per avere il minor scarroccio possibile è quindi necessario utilizzare un profilo efficiente - quindi con il più alto rapporto portanza/resistenza possibile mentre sviluppa la portanza necessaria, e possibilmente in grado di contenere la giusta quantità di massa raddrizzante. Ottenere questi risultati non è semplice, ma fortunatamente le ricerche passate di aero/idrodinamica hanno fornito agli yacht designer un buon database di informazioni su profili efficienti. Sulla base di un buon profilo alare e del rapporto area in pianta/volume della deriva necessario, possiamo ottimizzare le caratteristiche della deriva, come l'allungamento, l'angolo di freccia, la rastremazione e la forma dell'estremità, tenendo presente le performance della barca ed i limiti strutturali ed idrostatici.

La forma in sezione è una delle caratteristiche più importanti. Corrisponde al disegno del profilo ad una sezione trasversale lungo la deriva, come se tagliaste via la parte bassa della deriva e ci guardaste dentro. Ci sono un'infinità di sezione (simmetriche) disponibili e le loro differenze possono essere molto evidenti così come insignificanti. Molti designer usano la popolare serie NACA 6 per le derive, mentre altri disegnano i loro profili personalizzati usando programmi CFD. Dati sperimentali per i profili NACA si possono trovare facilmente in una piccola bibbia blu a buon mercato chiamata "Theory of wing sections". Per questo motivo molte persone li preferiscono di fronte ai risultati solo teorici che si possono ottenere con metodi numerici. La serie NACA 6 è usata per le derive poichè ha una caratteristica molto simpatica chiamata tazza di laminazione (drug bucket). Fino ad un certo angolo di scarroccio, peraltro piuttosto basso, il coefficiente di resistenza (una rappresentazione adimensionale della resistenza, rapportata alla densità dell'acqua, alla velocità della barca e alla superficie in pianta) della deriva rimane relativamente basso e costante. Il rovescio della medaglia della serie NACA 6 è che appena il profilo inizia a lavorare al di fuori della tazza di laminazione, il coefficiente di resistenza cresce molto velocemente, più rapidamente che per altri profili. Riassumento: se si riesce a stare nella tazza, la resistenza è bassa, se si esce dalla tazza, la resistenza è alta.

Il rapporto spessore/corda è un altra caratteristica importante. Non deve essere una gran sorpresa il fatto che i profili sottili abbiano minor resisenza di quelli spessi. Ha senso, no? In realtà, questo è solo parzialmente vero. Per la serie NACA 6 il massimo spessore, e la sua posizione rispetto al bordo d'attacco, regola la dimensione della tazza di laminazione. I profili più spessi hanno una tazza più ampia, per quanto in contemporanea con una resistenza minima un po' più alta, rispetto ai profili più sottili. Anche se non conta molto riguardo alle performance a regime, lo spessore ha anche un effetto sull'angolo di stallo della deriva. A grandi linee, i profili sottili stalleranno prima (a più bassi angoli di incidenza, corrispondenti a più bassi coefficienti di portanza) se confrontati con profili più spessi. Questo è importante quando si prendono in considerazione manovre che dipendono dalla portanza come la partenza, le manovre, le prepartenze, le manovre sottovento ad un'altra barca ecc...

La forma in sezione e il rapporto spessore/corda hanno maggior effetto sulle proprietà bidimensionali delle deriva - la performance ideale della deriva senza alcuna resistenza indotta dovuta algli effetti tridimensionali al bordo (vedi: "Quale resistenza", presto on line, per una spiegazione della resistenza indotta). Le performance di una deriva tridimensionale sono molto diverse di quelle bidimensionali. Di fatto, la sua efficienza dipende da molti fattori, ad esempio la lunghezza della deriva, la superficie in pianta, l'allungamento, l'angolo di freccia e la rastremazione.

Il prodotto tra la corda media (lunghezza media della corda) e la lunghezza della deriva è pari alla superficie in pianta. L'allungamento è il rapporto tra il quadrato della lunghezza della deriva e la superficie in pianta. L'allungamento e la superficie in pianta hanno una considerevole influenza sul coefficiente di portanza (la portanza adimensinalizzata, in modo simile al coefficiente di resistenza)e sulla resistenza indotta. Le derive con una piccola superficie in pianta ed un forte allungamento possono generare altrettanta portanza di derive con un minor allungamento con una maggior superficie in pianta. Le derive con elevato allungamento hanno una resistenza indotta minore, e di conseguenza minore resistenza totale, rispetto a derive con basso allungamenento. Inoltre, le derive ad elevato allungamento hanno dei coefficienti di portanza più alti (se confrontati con derive a minor allungamento), il che significa che hanno bisogno di un minor scarroccio per generare la portanza necessaria, e quindi possono operare comodamente all'interno della tazza di laminazione. Ma bisogna ricordarsi che c'è un fattore negativo nelle derive ad alto allungamento. Per esempio, generalmente richiedono un maggiore pescaggio della deriva, il che non risulta pratico per imbarcazioni di tipo cruiser/racers. Inoltre l'aumento della profondità abbassa il centro di resistenza laterale, che causa un aumento del braccio sbandante (distanza dal centro velico al centro di resistenza laterale della deriva) e di conseguenza del momento sbandante (l'opposto del momento raddrizzante). Questo aumento del momento sbandante rende più difficile mantenere la barca orizzontale, a meno che non venga aumentato contemporaneamente il momento raddrizzante. Infine, la riduzione della superficie in pianta rende la deriva più sensibile allo stallo durante le manovre a bassa velocità o quando ci si trova a bassa velocità sottovento ad un altra barca.

L'angolo di freccia è l'angolo tra l'asse della deriva e la verticale e la rastremazione è il rapporto tra la corda in radice e la corda all'estremità. I due vengono ottimizzati insieme in modo di mantenere una "portanza ellittica", un termine aerodinamico che si riferisce all'ideale, altamente efficiente distribuzione di portanza su di una deriva di pianta ellittica. Che cosa vuol dire? Bene, una deriva di forma ellittica potrebbe non essere partica per vari motivi, oppure la forma può essere distorta per bilanciare correttamente la barca. Fortunatamente, la deriva può essere "convinta" a pensare di essere ellittica con la giusta combinazione di angolo di freccia e rastremazione. Ad esempio, se la deriva ha un angolo di freccia verso poppa di 20 gradi, allora il coefficiente di rastremazione deve essere pari al 20% (l'estremità deve essere lunga il 20% della radice) in modo da mantenere una distribuzione di portanza ellittica. Sfortunatamente, un coefficiente di rastremazione pari al 20% non è l'ideale per motivi di stabilità, poichè alza il baricentro della deriva, quindi deve essere fatto un compromesso nell'aumentare tale coefficiente e quindi diminuire l'efficienza. Oltre alla necessità di forti rastremazioni, gli svantaggi di grandi angoli di freccia sono un lieve aumento della resistenza della deriva ed uno stallo più facile.

Un'altra caratteristica che vale la pena notare è come la presenza di un bulbo possa effettivamente aumentare le performance idrodinamiche. La presenza di un piano alla fine della deriva (endplate) ne aumenta l'allungamento "effettivo" e la deriva sarà più efficiente, senza ricorso ad una ottimale combinazione di angolo di freccia e rastremazione. E' discutibile se i bulbi siano o meno veri piani, ma le prove sperimentali hanno mostrato che fanno effettivamente aumentare l'allungamento effettivo. Questo è il motivo per cui le moderne combinazione di deriva e bulbo hanno pinne senza angoli di freccia e rastremazioni che terminano con un bulbo in una configurazione a T.

Senza andare in molti altri dettagli, queste sono le basi della teoria dei profili e delle derive. Sebbene questa sia solo una breve rassegna, si può cominciare a capire come e perchè tutte le derive non sono realizzate allo stesso modo. La presenza di un bulbo, la forma della sezione, la pianta laterale, l'allungamento etc... hanno tutti un impatto sull'efficienza e sulle caratteristiche di stallo della deriva. Dopo aver letto questo, sperabilmente si avrà una maggior comprensione di come e perchè la propria deriva abbia le performance che ha. O probabilmente si sarà solo ancora più confusi. Se la realtà e quest'ultima, o se siete interessati a sapere di più al riguardo, potete dare un'occhiata a la "Theroy of wing section", di Abbot and Von Doehnoff (Dover Publications, 1949), che riguarda i fondamenti della teoria dei profili, o "The Aero-Hydrodinamics of Sailing" di C.A. Marchaj (Adlard Coles Nautical, 1979), che applica la teoria dei profilil alle derive, ai timoni e alle vele.

<div align="right">
Testo redatto da Chris Cochran
Testo tradotto da Gianluca Meneghello
Articolo del sito: http://www.velaforfun.com
Articolo in lingua originale reperibile sul sito: www.sailinganarchy.com
Per qualsiasi informazione o suggerimento scrivete: velaforfun@velaforfun.com
$FINE