<font size=5 color=steelblue>LE MANOVRE A MOTORE</font>

Il motore è il mezzo di propulsione meccanico che ogni imbarcazione di una certa lunghezza o cmq destinata al diporto, generalmente possiede. In questo articolo andremo a spiegare come funziona, ed in relazione a questo come manovrare, una imbarcazione con un singolo motore entrobordo.
L’elica offre una spinta propulsiva alla barca grazie ad un moto rotatorio delle pale nell’acqua. Ogni giro completo l’elica (e quindi la barca ad essa collegata) avanza di una lunghezza fissa chiamata passo. Se l’elica girasse in un solido avrebbe il massimo rendimento (come il cavatappi nel sughero) questo  avanzamento si chiama passo teorico. Data la differente (minore) densità dell’acqua (elemento nel quale si muove l’elica) l’elica compie un passo effettivo che è sempre minore nel passo teorico. Ogni elica è quindi caratterizzata da un passo proprio (teorico ed effettivo) che la rende più o meno potente e più o meno propulsiva. Per definire completamente un’elica mancano ancora due caratteristiche, la direzione di “avvitamento” e le eventuali caratteristiche particolari delle pale (nonché il numero). Tutte le eliche, se non diversamente specificato, sono a 3 pale fisse. Ci sono però nuove pale e nuovi studi che permettono di avere delle pale abbattibili, a passo variabile e similari che permettono di eliminare l’effetto trascinamento nella navigazione a vela (abbattibili, etc) e di ottenere il maggior rendimento in relazione con la velocità di evoluzione oltre che in retro [tutte le eliche sono studiate per avere il maggior rendimento in marcia avanti] (passo variabile). Lasciato per ultimo poiché è quello che maggiormente influenza il nostro moto è la direzione di evoluzione. Se un’elica in marcia avanti evolve verso destra di chiamerà destrorsa, se evolve verso sinistra sinistrorsa.

<center><img src="articoli/elica1.jpg" alt="moto di trascinamento dell'elica"></center>
<font size="1">Immaginando di guardare l’elica da poppa e appoggiata su fondo marino, se il suo moto la fa procedere, come una ruota, verso destra si dice destrorsa e viceversa.</font>

L’80% delle eliche che incontrerete saranno destrorse ma nel momento che si andrà a noleggiare una barca è sempre opportuno chiedere il moto dell’elica prima di fare dei danni manovrando in acque ristrette (porto).
Il moto dell’elica (che d’ora in avanti se non diversamente specificato immagineremo destrorsa) avrà un effetto di trascinamento “residuo” che può essere intuito pensando ad una ruota che cammina sul fondo del mare, la nostra poppa tenderà quindi a scodare verso destra in marcia avanti ma verrà letteralmente spostata verso sinistra in marcia indietro. È proprio in relazione a questo spostamento laterale, unito al moto di propulsione dell’elica (avanti/indietro), che dovremo preventivamente studiare le nostre manovre affinché la barca si sposti dove effettivamente vogliamo che vada. Questo effetto è accentuato specialmente in marcia indietro  e a basse velocità.

Ora qualche esempio di massima su come approcciare una manovra a motore (i problemi sono principalmente in retromarcia)

<center><img src="articoli/elica2.jpg" alt="Qualche sempio basilare di manovra a motore (in restromarcia)"></center>

<b>CASO A</b>
Una imbarcazione con elica destrorsa in movimento avviato in retromarcia avrà una componente di movimento indietro (freccia nera) che unita ad una non trascurabile componente di “trascinamento dell’elica” faranno muovere la barca secondo la direzione delle freccia rossa.

<b>CASO B</b>
E’ una applicazione del caso A, se si vuole manovrare per entrare in retro in un posto stretto (esempio un ormeggio in porto) non bisogna pensare di fare solamente retro ma bisognerà pensare che la barca si muove come nell’esempio A (se destrorsa) e che quindi bisognerà posizionarsi indicativamente come illustrato nell’esempio B.

<i>È importante indicare come nell’esempio A e B la barca non si muove con moto rettilineo ma con un moto rotatorio che ci farà spostare la poppa verso Sx (se destrorsa) mala prua verso Dx (freccia arancione).</i>

<b>Esempio C</b>
Se ci volessimo avvicinare lateralmente ad un pontile possiamo estremizzare il concetto espresso sopra (l’effetto dell’elica è accentuato specialmente in marcia indietro e a basse velocità). Con un breve “colpo di retro” la spinta indietro (freccia nera) sarà minimizzata mentre lo spostamento laterale dato dal moto rotatorio dell’elica sarà massimizzato, l’effetto ottenuto sarà quello ci vederci spostare la barca lateralmente (freccia rossa)

<DIV ALIGN=RIGHT>
Testo redatto da Tomaso Piantini
Articolo del sito: http://www.velaforfun.com
17 dicembre 2004
Per qualsiasi informazione o suggerimento scrivete: velaforfun@velaforfun.com
<div>

$FINE