<font size=5 color=steelblue>Ottenere numero velico per una cabinato</font>

Questo più che un articolo è un breve manuale d'uso per ottenere il numero velico per la propria barca. Operazione fondamentale da fare prima di far stazzare la barca, qualsiasi sia il certificato che si vuole ottenere (ORC, IRC, IMS ...).
Per prima cosa bisogna sapere a chi fare la richiesta. Per l'Italia (tutta Italia) l'ente che rilascia i numeri velici è l'<a href="http://www.uvai.it/">UVAI</a> (Unione Velica Altura Italiana) che gestisce l'assegnazione, le modifiche e i registri.
Andando sul loro sito alla sezione CERTIFICATI possiamo trovare, generalmente in prima riga, il link per il <a href="http://www.uvai.it/moduli/Modulo%20richiesta%20numero%20velico%202008.doc">Modulo richiesta numero velico 2008</a> (il link è valido al momento per il 2008, è possibile che i prossimi anni non sia più valido, ma sul sito si troverà sempre quello aggiornato).
Il modulo è molto semplice da compilare e non richiede nessun dato particolare, l'unico dubbio potrebbe sorgervi per il circolo di appartenenza, con relativa zona, il questo caso fate riferimento al circolo che ha emesso la tessera FIV dell'armatore della barca (cioè voi).

Nel caso vogliate fare solo la stazza ORC Club il costo è ridotto, per tutte le altre stazze il prezzo è quello standard, qualora invece vogliate un numero personalizzato sappiate che il costo è maggiore e che il numero da scegliere deve essere tra i 2 e i 5 numeri (quindi da 10 a 99999), non può iniziare con 0, non può, ovviamente, essere uno già preso (basta scrivere alla segreteria dell'UVAI per chiedere se il numero che vogliamo è libero oppure no prima di compilare e faxare il modulo) e per finire ricordate che il numero apparterrà alla barca e quindi casomai fosse venduta il numero rimarrà allo scafo e non all'armatore !!

Scelto il tipo di pagamento è ora di mandare il fax alla segreteria (06 8841293) con il modulo compilato (con segnato eventualmente il numero velico personalizzato scelto) e la ricevuta della vostra banca qualora abbiate deciso di pagare con bonifico. I tempi per l'assegnazione sono molto veloci, 2 giorni massimo e vi conviene chiamare per sapere lo stato della vostra procedura e farvi faxare la conferma del vostro numero velico o di quello che vi è stato assegnato di ufficio.

Il tutto vi porterà via poco tempo ma da quel momento la vostra barca potrà fregiarsi di un ITA maiuscolo seguito dal vostro numero che si speri vi porti fortuna...

Ricordatevi poi di mettere il numero velico sulla randa, sulle vele portanti e su tutte le vele di prua più grandi del 120%, oltre che sulle magliette ovviamente!!
A scanso di equivoci segnalo che il numero velico non ha nulla a che fare con la targa della barca e che serve esclusivamente qualora si vogliano fare regate di qualsiasi genere.

<DIV ALIGN=RIGHT>
Testo redatto da Tomaso Piantini
Articolo del sito: http://www.velaforfun.com
23 febbraio 2008
Per qualsiasi informazione o suggerimento scrivete: velaforfun@velaforfun.com
<div>

$FINE