VELE AL TERZO Vs NUOVI SCAFI

Si dà per scontato che la barca veneta con vela al terzo sia un ghiribizzo per gente un po’ demodé che per distinguersi è disposta a veleggiare su una barca vecchia armata in modo complicato ed inefficiente,e che di bolina non va.
Che la vela al terzo tradizionale veneta sia un vezzo un po’ snob mi sembra certo,che sia più complicata di un armo marconi è sicuro,  che stringa meno il vento di una barca moderna è un fatto di fisica,e per farla virare senza che si fermi occorre una laurea speciale.
Ma alla fine quanto va una barca al terzo?

Domenica 8 maggio 2005 a Venezia c’è stata la Velalonga, che è penso sia l’unica occasione in cui vele al terzo corrono mescolate a derive di tutti i tipi, catamarani, piccoli cabinati, e diecipiedi.
Oltre 150 barche di cui una decina al terzo.
C’era parecchio vento, tanto che le vele al terzo avevano tutte una mano di terzaroli, mentre gli altri quasi tutti a tutta tela.
Il modo di regatare è diverso: le derive se ne stanno al centro del campo di regata e virano quando vogliono. Le barche tradizionali perdono molto tempo in virata, per cui devono fare bordi lunghi e poche virate: quando devono stare su un percorso obbligato, all’interno di canali, soffrono la minore maneggevolezza.

Il percorso era per circa la metà una complessa bolina fino all’isola di Murano, e poi attorno ad essa, e lungo i canali di S.Erasmo e delle Vignole, per poi una lunga galoppata al gran lasco ed in poppa tra S.Michele e Murano, dietro a Venezia e fino a S. Giuliano.
Alla fine del canale delle Vignole noi eravano all’incirca in 45 posizione.Poi lentamente abbiamo guadagnato 6-7 posizioni e ci siamo trovati attorno alla 38 posizione.

Qui abbiamo avuto un’avaria (è saltato l’attacco della scotta della randa con connesso brivido, straorza, un bel po’ d’acqua a bordo, e varie vicissitudini per mettersi prua al vento, riparare il problema e ripartire) qualche barca ci ha passato e si siamo presentati all’ultima strambata, prima del traguardo, 
subito dopo il Caravel 4 in 44 posizione. Nella bolina finale a meno di 100 metri dal traguardo abbiamo disalberato e ci siamo fermati lì.

Se guardiamo la classifica ci sono prima tutti i catamarani classe A, poi i 470, poi gli Alpa 5,50 superinvelati. In pratica fino al 25 posto la classifica è occupata da barche che come minimo hanno fatto il ritorno in planata. Poi arrivano le barche normali. Noi eravamo insieme ad un Sun 2000, un Micropomo, un Caravel, un Alpa 5,50, ed un Trident.Tutte barche rispettabili e rispettate.

Se penso alla nostra Sampierota con la sua vela al terzo inventata oltre 200 anni fa, non mi pare che ce la siamo cavata tanto male.

<DIV ALIGN=RIGHT>
Testo redatto da Giorgio Pavan
Articolo del sito: http://www.velaforfun.com
16 maggio 2005
Per qualsiasi informazione o suggerimento scrivete: velaforfun@velaforfun.com
<div>

$FINE